# C피신 소규모 채널 부흥 운동

    팀명: 미안하다. 이거 보여주려고 어그로 끌었다.
    프로젝트명: 42 소모임 슬랙봇

## 프로젝트 개요

42내 자유로운 소규모 모임 활성화를 도와주는 슬랙봇

C피신 당시 슬랙채널에는 소규모 채널들이 다양하게 존재했습니다. 채널들은 저마다의 특별한 관심사들을 담고 피씨너들을 이어주는 역할을 하고 있었는데요. 하지만 본과정 채널로 옮기면서 사라질 수 밖에 없었습니다. 그것을 지켜보면서 아쉬웠던 저희 팀은 그 문화를 다시 살려볼 수 없을까 궁리 했습니다.
 그래서 채널 생성에 제한이 되는 슬랙 대신 자유롭게 생성가능한 카카오톡 오픈 채팅방이나 디스코드 서버 등을 새 거처로 만들고 이 링크를 공식 채널 내 봇을 통해 유통하는 방식을 구상하게 되었습니다.



## 프로젝트 상세

본 프로젝트는 42 본과정을 진행 중인 모든 42인들이 속해있는 42born2code 슬랙 워크스페이스 내부에서 사용할 수 있는 슬랙 봇의 개발을 목표로 합니다.
이 슬랙 봇을 통해 운영자는 소모임에 대한 간단한 설명, 오픈 카톡방 또는 디스코드 링크를 등록할 수 있고,  참가자는 소모임 리스트를 조회 할 수 있습니다.




## 기대성과

1. 42인들 간의 유대감 형성에 기여를 할 수 있을 것 입니다.
2. c피신 당시 유쾌하고 가볍게 만들 수 있었던 소모임 문화를 다시 살릴 수 있을 것 입니다.
3. 일상적으로 이용하는 슬랙 기반의 소모임 관리로 접근성을 높일 수 있을 것입니다.



## We are..

- hjeon  
  - 역할: 팀장
  - 핵심기여역량: 프로젝트 기획 / 관리,  소스 개발, 관련 기술 리서치

- dohkim
  - 역할: 팀원
  - 핵심기여역량: 프로젝트 기획, 소스 개발, 관련 기술 리서치

- yjeon
  - 여건상 미 참여\
- hyekim
  - 역할: 팀원
  - 핵심기여역량: 프로젝트 기획, 소스 개발, 관련 기술 리서치


## 개발 환경

- 개발 도구: Node.js, AWS, Bolt, MySQL
- 협업 도구: github(with gitflow), Jira, slack, hangout, discord, vscode liveshare
- 개발 방식: 페어 프로그래밍, 기능별 분담 개발



## 회의 일지

### 20200418

- 기획
  - 아이템 선정 (해결하고 싶은 문제)
    - 클러스터 내 정수기 일회용 컵, 텀블러 정리문제
    - 식사 - 마땅히 먹을 식당을 못 찾겠다. 후기의 부족.
    - 미세먼지 - 클러스터 내 미세먼지의 심각성 인지 부족.
    - 평가 문제 : 매칭이 쉽지 않다.
    - **소모임 :  c-piscine 당시 활발했던 슬랙 내 소모임 문화가 옮겨온 42슬랙에서는 제한된다. 전과 같이 활발하지 않은 소모임 문화.**
  - 사용 시나리오
    - 소모임 등록 : 소모임 이름, 간단한 설명, 오픈카톡방 링크, 소모임장 닉네임 등록
    - 소모임 조회 : 소모임의 이름, 소모임장 닉네임, 간단한 설명, 오픈카톡방 링크 리스팅
    - 소모임 삭제
    - 소모임 내용 수정
- 기술 조사
  - 타입스크립트
  - 슬랙봇
  - 데이터베이스
- 향후 스케줄 계획
  - 1주차 : 슬랙봇 틀 만들기
  - 2주차 : 서버 (데이터베이스) 만들기
  - 3주차 : 디버깅 / 정리

### 20200420

- 기술 조사 및 테스트 슬랙 봇 생성
  - Bot Framework 조사
    - Hubot
    - Botkit
  - 슬랙 봇 앱 생성
    - 테스트 워크스페이스 생성
    - 슬랙 봇 생성에 필요한 환경 설정
  - Botkit을 이용한 슬랙 봇 테스트
    - Botkit Framework 설치
    - 사용법 학습 및 튜토리얼 진행 (미완)
- 향후 스케줄 계획
  - 4/21 15:00 PM 행아웃을 통한 원격 협업 진행 예정
  - 테스트봇 완성
  - 필요 기술 재점검
  - Typesrcipt 학습
  - Botkit Framework 함수 사용법 학습



### 20200421 (화)

- 봇 프레임워크 재선정 : botkit -> bolt

  - 친절한 공식문서
  - 간편한 사용법

- 활용 기술 재점검

  - 컨테이너 : 도커
  - 클라우드 : aws
  - 언어 : 타입스크립트
  - 봇 프레임워크 : bolt
  - DB

- 볼트 튜토리얼 진행 완료

- 향후 계획

  1. 상세 시나리오 구상

  2. 볼트 공식문서 학습

  3. 타입스크립트 학습

## 20200422 (수)

### 상세 시나리오

- Create

  - /somoim register
  - 모달창 활용
  - 모임이름, 간단한 설명, 참여할 수 있는 그룹 url, 소모임 잘 나타내는 이모티콘을 골라라

- R

  - /somoim list

  - 동작 플로우

    1. 인터랙티브  드롭다운 (리스트를 불러올 캠퍼스 선택)

    2. ``` txt
       :soccer: *42풋살동아리*                               Join 버튼
       설명 : 개발도 좋아요 (develop 아님 ㅎ)
       from @hjeon
        :soccer: *42동물의숲*                                Join 버튼
       설명 : 모동숲 좋아요 
       from @hjeon
       :soccer: *42몽환의숲*                                 Join 버튼
       설명 : 몽환숲 좋아요 
       from @hjeon
       ```

    

- D

  - /somoim unregister
  - 모달창 활용
  - 자신이 만든 모임 (드랍다운 리스트) 선택 후 삭제

- ETC

  - /somoim help 커맨드 가이드

### 성과 

- gitflow 도입
- command listener 기능 구현
- vscode liveshare를 이용한 페어 프로그래밍

### 향후 계획

- 타입스크립트 도입

- 각 커맨드 프로토타입 구현

  

## 20200423 (목)

### 성과 

- typescript, eslint, prittier 도입
- 슬랙봇 기능 create, read의 ui 개발

### 장애물 / 아이디어

- 캠퍼스 분류 아이디어: 유저의 이메일 정보를 받아와 분류, 안되면 유저가 직접 선택!
- 이모지 입력: 현재는 유저가 직접 이모지 명령어를 찾아 입력해야함. emoji picker를 봇에 도입할 수는 없을까?

### 향후 계획

- 타입스크립트 학습.

- 유저가 커맨드 입력 시 ui를 띄워주도록 함.

  

## 20200424 (금)

### 성과 

- register block 및 list block 표출 확인
- Javascript로 환경 설정

### 장애물 / 아이디어

- modal에서 한글이 깨져서 나옴. 방법을 찾아야함
- 볼트 Framework 가 완벽하게 Typescript를 지원하지 않음. Javascript 환경으로 바꿈.

### 향후 계획

- delete 만들기
- 데이터베이스 모듈 적용

## 20200426 (일)

### 성과 

- DB연결 
- slack web api 학습 및 적용
- github pr 활용 
- 한글이 꺠져나오는 이슈 -> 문자인코딩 설정변경

### 장애물 / 아이디어

- 빠른 프로토타입 개발 후 42 학생들한테 피드백받기 -> 관리자에게 승인 받을 것

### 향후 계획

- delete 만들기
- 데이터베이스 모듈 적용

## 20200427 (월)

### 성과 

- Sequelize를 이용한 DB 초기화 완료 
- unregister modal UI 적용

### 향후 계획

- 이메일 주소를 통한 캠퍼스 분류 함수 구현
- UI에 Bolt action 적용

## 20200428 (화)

### 성과 

- 이메일 주소를 통한 캠퍼스 분류 함수 구현 

### 향후 계획

- Bolt action 학습 및 적용
- 슬랙봇이 데이터를 db를 통해 입력, 출력함

##  20200429 (수)

### 성과

- hyekim 영입 및 브리핑
- OAuth Permission 개념 재정립

### 장애물 / 아이디어

- suffle command를 이용해 list suffle
- Serverless research

### 향후 계획

- Bolt action 학습 및 적용
- Sequelize ORM 학습 및 적용
- 배포 (EC2 or Serverless)

##  20200501 (금)

### 성과

- Register 기능 구현

### 장애물 / 아이디어

- Error가 났을때 새로운 modal창이 아니라 에러를 표출하는 방법으로 할 수는 없을까?

### 향후 계획

- Register 기능 중 각 캠퍼스 random 채널 포스팅 기능 구현
- Sequelize ORM Pagination 방법 적용
- 배포 (EC2)
